////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

Tudo começa com o insight... qual o problema, como posso contribuir?

1. Design Criativo

As estapas de um processo produtivo em geral são:

Identificação - detecção do problema e levantamento de possíveis dúvidas;
Preparação - Coleta de dados que ajudam a entender o problema; o que? quem? quando? quantos? onde? como? por que?; momento de briefing com clientes e envolvidos;
Incubação - Processo subjetivo de internalização do problema;
Aquecimento - Levantamento e análise de possíveis soluções;
Iluminação - Surgimento de uma ideia ou possivel solução;
Elaboração - Desenvolvimento e concretização da ideia;
Verificação - Validação da hipótese, testa se a solução desenvolvida atende às necessidades;

Design Thinking - É uma forma de pensar que surgiu na área de design; É uma combinação de mindset com plano de ação; 
    Benefícios - Permite que as pessoas que não são designers usem ferramentas criativas para resolver problemas; 
        Identifica melhores opções e torna experiências mais eficazes;
        é uma junção de pensamento corporativo e pensamento criativo;

Tem como objetivo encontrar soluções para problemas complexos, suas etapas são:
    Definição - O que se sabe sobre o problema?; Pense na experiência de outras pessoas;
    Empatia - Observe os usuários e seu comportamento no contexto do problema; Interaja usando entrevistas; Perguntas sobre como o usuário entende o mundo;
    Visualização - Selecionar as ideias obtidas no brainstorming;
    Protótipo - Tirar as ideias da mente e colocar no mundo físico; nas explorações iniciais manter os protótipos simples e rapidos, também não se apegar a eles;
        ex: post-its; espaço físico; interface; objeto;
    Teste e melhorias - Testar e receber feedback dos usuários;

    Exploração do espaço do problema - 
        Imersão - O projetista conhece o problema e pesquisa sobre o tema até compreender melhor seu contexto;
        Análise - Podem ser produzidos modelos e esquemas que ajudem a entender e analisar melhor o que foi descoberto;

    Exploração do espaço da solução - 
        Ideação - busca-se ideias ou insights que ajudem na solução do problema; 
            ex: mapas mentais, processos colaborativos, pesquisas visuais;
        Prototipação - etapa de Validação das soluções elaboradas;
            ex: projetos pilotos, apresentação pro usuário;
        Divergência - momento de expansão ou distanciamento no qual busca-se por diferentes aspectos, seja do problema ou da solução;
        Convergência - momento de contração ou de cruzamento de ideias e opções;

Fundamentos do Design - 
    Contraste - diferenciar elementos diferentes e destacar os elementos principais;
    Repetição - promover a unidade gráfica e a organização, com o uso da repetição dos elementos gráficos e de outros conceitos criados no design;
    Alinhamento - posicionar todos os elementos de uma página de forma que haja uma ligação, proporcionando equilíbrio e organização;
    Proximidade - agrupar elementos de forma a dar uma unidade visual e informativa a eles, almeja melhor estruturação do design;
        

2. Tecnicas para modelagem de usuário

Deve levar em consideração: 
- os usuários
- as tarefas dos usuários
- o sistema atual o qual as tarefas são desenvolvidas
- o ambiente o qual estão inseridos os usuários

técnicas de coleta:
- Questionários
- Entrevistas individuais
- Entrevistas em grupo
- netnografia

Papéis do usuário: são as relações que cada tipo de usuário mantém em relação ao sistema;
Personas: tem o intuito de personificar o público alvo; Criação de um 'personagem' como público alvo, esse personagem tem suas próprias características;

Étifca nos processos de Design de IHC:
- Princípio da autonomia: garante-se a autonomia da pessoa humana por meio de termos de consentimento livre e esclarecido e com a proteção de pessoas vulneráveis, como crianças e adolescentes;
- Princípio da beneficência: garantido por meio da avaliação de riscos e benefícios, levando-se em conta danos físicos, psicológicos, culturais, sociais, econômicos, etc
- Princípio da não maleficência: relativo a se evitar danos previsíveis.
- Princípio da justiça e equidade: referente à relevância e vantagens trazidas pela pesquisa aos participantes de forma a minimizar o ônus para todos os grupos envolvidos;

3. Tecnicas para modelagem de tarefas

3.1 Técnicas de coleta de dados sobre atividades, sistema atual e ambiente
Em relação às tarefas, o projetista ou analista pode planejar a coleta de dados com o intuito de sanar dúvidas sobre informações sobre as tarefas realizadas pelos usuários;
    - identificação ou nome da tarefa;
    - objetivo e resultados esperados;
    - frequencia e duração da tarefa;
    - sequencia de etapas que compõem a tarefa;
    - possibilidades e restrições;
    - relacionamento da tarefa com outras tarefas;
    - possibilidades e resultados;

Deve-se coletar informações sobre o sistema atual, buscando suas especificações do sistema e sua base de dados, assim como especificações do sistema computacional, seus equipamentos, softwares, serviços, documentos, etc;

- Entrevistas contextuais;
- Observação em campo;
- imersão;
- simulação;
- teatralização;
- diários;

3.2 Técnicas de especificação do sistema proposto

3.2.1 Especificação de requisitos de softwares

Requisitos funcionais - 

Requisitos não-funcionais - 
    Requisitos do produto:
    Requisitos não organizacionais:
    Requisitos externos: 

3.2.2 Especificação do contexto de uso
Significa descrever os usuários, as tarefas e o ambiente de uso do sistema proposto, a partir de aspectos que influenciam no seu projeto e implementação;
    - Especificação dos usuários: O usuário esperado são pessoas com os mais diferentes níveis de conhecimento sobre uso de computador, dispositivos móveis e sites de redes sociais. Contudo, assume-se que o usuário deve conhecer o mínimo sobre navegação na web para usar as funcionalidades básicas da rede social;

    - Especificação das tarefas: 
        Exemplos:
            * Instalação: baixar o aplicativo na loja de seu sistema operacional e torná-lo operacional no dispositivo móvel;
            * Registro: tornar-se um usuário cadastrado de posse de credenciais de login e senha.
            * Publicação de conteúdos: responder à pergunta “O que você está pensando?", compartilhando com os seus contatos seus conteúdos Alternativas: postar imagens, vídeos e status predefinidos

    - Especificação de ambientes:
        Exemplo: Disponibilidade de 3g, 4g, wifi;
    
    Especificação de equipamentos:
        Exemplo: smartphone, computador;

3.2.3 Especificação de requisitos de usabilidade
Deve levar em consideração as tarefas, os usuários, estabelecendo medidas de eficácia, eficiência e satisfação, sendo estas etapas: 
1. Analisar documento de especificação de contexto de uso ou de cenário de uso, destacando as tarefas e estipulando a sua relevância ou prioridade;
2. Para cada tarefa, definir as medidas exigidas para eficiência, eficácia e satisfação do usuário, levando-se em conta o tipo ou papel de usuário;
3. Definir requisitos específicos para tarefas e usuários especiais


3.3 Técnicas de modelagem e concepção das tarefas ou fluxo de trabalho

3.3.1 Modelo conceitual
Deve ser criado com base no que foi coletado e analisado sobre a situação atual, aproximando o mundo dos usuários e dos projetistas;

3.3.2 Descrição de cenários de uso
Os cenários de uso são ferramentas que complementam as personas, que podem ser usados tanto na especificação quanto na concepção das interfaces. “Os cenários de uso são descrições textuais de como e em que ambientes um usuário realiza suas atividades na situação de trabalho [...]”

4 tipos de cenários:
- Cenários-problema: são relativos à situação atual;
- Cenários de atividades: relativo à concepção lógica de uso, tem foco em descrever as atividades realizadas pelo usuário, seus objetivos, motivações e processo de execução;
- Cenários de informação: relativa à concepção da lógica de uso, descrevem o cenário de atividades, acrescentando as estruturas de informação da interface do usuário;
- Cenários de interação: relativa à concepção da lógica de uso, adicionam ao cenário descrito até então, os objetivos de interação que o usuário utilizará na interface do produto interativo;


3.3.3 Modelagem de tarefas ou fluxo das tarefas do usuário

Uma forma simples de apresentar a sequência de uma tarefa é através de um diagrama do tipo fluxograma que representa o fluxo do usuário, que apresenta o passo a passo para a execução de uma tarefa, podendo ser uma utilizando tanto após a coleta de dados da situação atual, quanto para representar a concepção do sistema, ajudando a entender as telas a serem projetadas.

Para a modelagem das atividades no sistema interativo proposto, também é possível usar uma árvore hierárquica, que apresenta no primeiro nível o objetivo geral da tarefa. No nível seguinte, apresenta-se os objetivos específicos ou as ações que devem ser realizadas para que o usuário atinja o objetivo geral. No nível seguinte, mostrase as operações junto aos dispositivos de entrada e saída.

As atividades do sistema também podem ser modeladas com o diagrama de casos de uso da linguagem de especificação de sistema UML. Neste diagrama, há formas de representação para os atores ou os papéis de usuário e para as tarefas. As tarefas ou casos de uso podem ter relacionamentos entre si do tipo


3.4 Concepção da lógica de informação

3.4.1 Arquitetura da informação
A arquitetura da informação é muito importante para que o usuário consiga entender a lógica informacional da interface, impactando diretamente na experiência do usuário, principalmente, no sentido da usabilidade. Para tanto, a concepção da arquitetura da informação é feita, definindo-se os seguintes mecanismos:
- Organização: definir como as informações estão agrupadas e relacionadas;
- Navegação: Global (navbar), local(sumário da pagina), Contextual(breadcrumbs, popup)
- Rotulação: "Os rótulos têm o objetivo de comunicar sobre o conteúdo dos grupos de informações de maneira eficiente, sem ocupar muito lugar na tela"
- Busca:  Mecanismos para descoberta e acesso direto aos conteúdos do site ou sistema. Pode-se utilizar tanto o conteúdo textual do sistema, quanto os seus metadados, incluindo vocabulários controlados e tags da folksonomia.

3.4.2 Técnicas de coleta de dados e concepção para arquitetura da informação

- Arranjo de cartas (card sorting): ;
- Diagrama de afinidade: ;
- Mapa do site (sitemap): ;
- Diagrama de arquitetura da informação: ;



4. Construção de alternativas de design

CONTINUAR DAQUI....

ferramentas de Prototipação
