1. Ergonomia de produtos 

Ergonomia é a disciplina que estuda a interação dos seres humanos com os objetos e ambientes nos quais eles atuam.


2. Componentes de hardware: funções e utilizações



3. Experiência do usuário (ux) em projetos de soluções de hardware



4. Avaliação da interação de protótipos físicos


Exercícios => 

Em projeto de produtos, é a representação volumétrica do produto em escala real, independente do nível de fidelidade, que pode ser feito de madeira, resina, isopor, etc.
    Mockup

Qual das opções a seguir apresenta uma característica ergonômica de um produto interativo?
Fonte: https://www.asus.com/br/Mobile/Phones/All-series/ZenFone-6/. Acesso em 26 abr. 2021.
    O ZenFone 6 possui leitor de digital posicionado na traseira para facilitar a identificação de até 5 dedos;

Antes de produzir o novo smartphone em grande escala, uma empresa de TI produziu uma versão piloto do produto para testar o processo de fabricação e aproveitou para realizar testes com possíveis usuários utilizando o piloto. O objetivo da avaliação foi antecipar o impacto do novo design sobre a experiência do usuário.
I - A avaliação buscou avaliar as emoções provocadas pelo produto no usuário.
II - A avaliação realizada foi do tipo empírica.
III - A avaliação realizada foi do tipo formativa.
    Apenas II e III são verdadeiras.

Qual das opções, a seguir, apresenta o emprego do princípio ergonômico de tolerância ao erro no que se refere à interação com smartphones?
    Sensor de proximidade, que bloqueia a tela enquanto a pessoa está em uma ligação.
