/////////////////////// /////////////////////// ///////////////////////

1. Processo de avaliação de interfaces

Ciclo de vida em estrela :
- Análise de tarefas, usuários e funções: 
- Especificações de requisitos:
- projeto conceitual: 
- prototipação:
- implementação:
- avaliação:

Outro ponto interessante desse modelo é que, sendo uma estrela, não há um ponto inicial fixo, sendo assim, o designer pode escolher por onde começar a depender da situação-problema que lhe seja apresentada, contanto que finalize com a avaliação

Objetivos da avaliação em IHC: 

De forma resumida, a avaliação em IHC deve ter como objetivo verificar:
• Se o produto criado e a sua interface digital apresentam-se de acordo com os requisitos do sistema;
• Se as necessidades dos usuários estão satisfeitas;
• Se há problemas em relação à qualidade da interface

Para se determinar o que deve ser avaliado, deve-se levar em conta os objetivos e a justificativa da avaliação, o que requer entender quem são os interessados (stakeholders) e quais as suas motivações.


2. Avaliação por inspeção

as avaliações por inspeção são avaliações do tipo analíticas e preditivas, ou seja, são realizadas por projetistas com o intuito de detectar e antecipar problemas que poderiam impactar negativamente os usuários.

três exemplos de técnicas de inspeção que se utilizam de listas de verificação: inspeção de conformidade às normas e inspeção preventiva de erros:

- Inspeção de conformidade às normas
    Podem ser usados para a criação de listas de verificação: normas e padrões internacionais, códigos de boas práticas, regulamentos, contratos, documentos de requisitos de softwares, etc.

Ao se usar uma lista de verificação, o projetista deve responder se:
• a interface se adequa ao quesito
• a interface não se adequa ao quesito;
• o quesito não se aplica à interface;

• Taxa de aplicabilidade: porcentagem de questões que se aplicam à interface estudada, ou seja, a questão não tem como ser avaliada na interface em questão. Isso é diferente da interface não atender a determinada questão, pois seria então uma não aderência.
• Taxa de aderência: porcentagem de requisitos aplicáveis atendidas pela interface estudada. Sendo assim, deve-se ter em mente a taxa de aplicabilidade para se calcular a taxa de aderência


- Inspeção preventiva de erros

É uma técnica criada para ser aplicada a um conjunto específico de sistemas, os chamados sistemas críticos, que possuem como requisitos a atender a atividades em tempo real. Como o sistema de controle de sinais de trânsito, controle aéreo, controle de usinas nucleares e outros sistemas que causariam catástrofes, caso ocorresse algum tipo de erro ou problema, incluindo os de IHC.

Para cada erro ou desvio possível de ser realizado pelo usuário, deve-se determinar:
• A causa do erro;
• A consequência do erro;
• A probabilidade de ocorrer;
• As medidas tomadas no ambiente para impedir que o erro ocorra;
• A soluções e revisões do sistema necessárias para resolver o problema


- Exemplos de listas de inspeção
A ErgoList é uma lista de verificação on-line que se baseia nos critérios ergonômicos da ISO 9241 para interfaces humano-computador feita por pesquisadores do LabIUtil, Laboratório de Utilizabilidade
A ErgoList teve a sua última atualização em 2011 e não apresenta critérios ergonômicos para a interação mobile. Mesmo assim, é um ótimo exercício de aplicação de teoria e prática para estudantes e projetistas iniciantes em IHC.


3. Avaliação heurística

A avaliação heurística é uma técnica de avaliação do tipo analítica ou preditiva, na qual os avaliadores analisam o produto interativo com o intuito de descobrir possíveis problemas de ergonomia.

10 Heurísticas de Nielsen:
• Visibilidade do estado do sistema;
• Correspondência entre sistema e o mundo real;
• Controle e liberdade do usuário;
• Consistência e padronização;
• Reconhecimento em vez de memorização;
• Flexibilidade e eficiência de uso;
• Projeto estético e minimalista;
• Prevenção de erros;
• Ajuda os usuários a reconhecerem, diagnosticarem e se recuperarem de erros;
• Ajuda e documentação do sistema


4. Avaliação de design visual e avaliação com usuários





Exercício de fixação =>

Sobre avaliação de design visual, marque verdadeiro (V) ou falso (falso), a seguir:
(  ) Utilizar o manual da marca e guias de estilo de uma empresa para construir a interface gráfica de sistemas e aplicativos é uma forma de dar consistência e identidade ao produto interativo em relação aos demais produtos da empresa.
(  ) Manuais de marca são documentos que apresentam os atributos de design dos elementos da interface, como títulos, links, botões, menus, cabeçalho, formulários, parágrafos, ícones, campos de busca, etc.
(  ) Os guias de estilo servem para o levantamento de requisitos das interfaces de softwares, mas não são adequados para serem usados na avaliação da interface.
(  ) Inspecionar a interface em relação ao seu design visual, pode significar avaliar a aplicação dos princípios fundamentais do design, como contraste, repetição, proximidade e alinhamento.
(  ) Os guias de estilo de um produto interativo devem levar em consideração elementos gráficos e elementos de interface, utilizando-se do guia de identidade visual da empresa.

    V - F - F - V - V


Qual das opções apresenta um típico problema de Ergonomia em IHC?
    O usuário é obrigado a se esforçar para conseguir ler os textos da interface.


Qual das opções é uma técnica de avaliação relativa ao método da observação?
    Ensaios de interface.


Analise as afirmações, a seguir, sobre avaliações de IHC:
I - O teste de usabilidade é uma técnica de avaliação de IHC que usa do método empírico e que visa encontrar problemas de interação e de interface em condições de uso real.
PORQUE
II - Os testes de usabilidade tem como vantagem utilizar os integrantes da equipe do projeto como avaliadores.
Agora, marque a alternativa correta.
    Apenas I é verdadeira.
