/////////////////////////// Videos /////////////////////////////////

Quais das alternativas, a seguir, é um exemplo de especificação de requisitos de usabilidade com uma medida de eficiência?

    Tolerar erros, diminuindo o tempo de execução das tarefas.


Segundo Cybis, Bestiol e Faust (2015, p. 438), “a experiência do usuário pode ser descrita como o conjunto de todos os processos (físicos, cognitivos, emocionais) desencadeados no usuário a partir da interação com um produto ou serviço em diversos momentos (que incluem a expectativa da interação, a interação propriamente dita e a reflexão após a interação) em um determinado contexto de uso (físico, social, tecnológico)”. Sendo assim, marque a alternativa correta.

    A experiência do usuário é algo subjetivo, logo cada pessoa terá sua própria experiência ao usar um sistema interativo.


O ciclo de vida em estrela é um processo de design de IHC, criado no início da decada de 1990. Assim, ele é considerado um dos primeiros modelos desenvolvidos na área:
( V ) - É um preocsso iterativo, ou seja, é repetido até que se atinja os objetivos e a qualidade esperada.
( F ) - É um processo que envolve apenas as seguintes atividades: análise de tarefas, usuários e funções; especificações de requisitos; projeto conceitual e especificação do design; prototipação; e implementação;
( V ) - A avaliação é o proceso central para se garantir que a qualidade e a adequação dos resultados das demais atividades aos requisitos e objetivos esperados para o sistema.
( V ) - A prototipação é uma atividade essencial em diversos tipos de projetos interativos, não sendo restrita apenas ao desenvolvimento de soluções mobile inovadoras e disruptivas.
( F ) - Qualquer uma das seis atividades pode ser a etapa central ou principal do ciclo de vida em estrela, pois dependa das escolhas do projetista.


Para que uma interface interativa apresente uma boa usabilidade ela precisa estar adequada às capacidades cognitivas, perceptivas e motoras de seus potenciais usuários. Assinale a proposição verdadeira acerca dos fatores que remetem à usabilidade em sistemas interativos:
    Facilidade de aprendizado é importante para usuários que estão tendo o seu primeiro contato com a interface, para que entendam como interagir com o sistema.


Revisar: 

Requisitos de usabilidade:
    Eficiência?