AV3 - Avaliação presencial 23/05 e 24/05 => Fazer agendamento no AVA;




1º Revisão - 

BrainStorm - 


Revisão final - viabilidade de negócio;

A) Investimento total (investimentos fixos + investimentos financeiros + investimentos pré-operacionais)
    - Investimentos fixos(imóveis, veículos, máquinas e equiamentos, móveis e utensílios).
    - Investimentos financeiros (capital de giro, ou seja, recursos necessários para manter o empreendimento funcionando até o mesmo começar a gerar sua própria receira; estoque inicial, ou seja, quantidade de produtos necessáriso para iniciar a produção).
    - Investimentos pré-operacionais (gastos com divulgação, com reformas e adaptações do espaço físico, com treinamento de pessoal, legalização da empresa, etc).

B) Custos
    - Custos com Comercialização - A partir do momento em que a empresa é legalizada, ela passa a pagar impostos, a cada produto comercializado um percentual da receita deve ser destinado ao pagamento desses impostos. Também é adicionado valores a titulo de comissões;
    - Custos fixos - Todos os custos os quais o empreendedor deverá arcar, mensalmente, independente da quantidade de produtos comercializados. Além de contas como aluguel, luz, água, telefone, inserem-se na categoria os custos como depreciação, despesas e pró-labore















Resolver provas antigas

Questões:



