1. Dimensões estruturantes de negócios com prospecção tecnológica e mercadologística

Conceito de negócio - É preciso levantar informações sobre seu público alvo, suas necessidades, produtos e o valor que este representa ao cliente;

    público alvo - possibilita a compreensão do grupo de clientes, sejam potenciais ou reais, que apresentam maior propensão a compra, para que a empresa possa investir;

    dados demográficos - Os consumidores são divididos de acordo com suas características(idade, sexo, renda, etnia);

    localização geográfica - os consumidores são divididos de acordo com sua localização(país, cidade, estado, etc);

    sócio econômica - se reporta ao poder aquisitivo do consumidor e ao nível de sua escolaridade;

Análise SWOT do produto => Strengh, Weakness, Opportunities, Threats;

Análise de mercado => observar variáveis:
    - Tamanho do público alvo;
    - Crescimento;
    - Concorrência;
    - Vantagens sobre a concorrência;


2. Modelos de negócios digitais inovadores e a importância das Startups

alguns modelos digitais de negócios aplicados no mercado:

- Peer to Peer (p2p) => Atua como intermediária de uma transação, colocando as partes em contato, sejam produtos ou serviços (ex: airbnb, uber, linkedin)

- Código aberto => uso de software de acesso livre, permitindo que uma comunidade de programadores contribua.

- Freemium => Visa oferecer um produto ou conteúdo gratuitamente, reservando o bom conteúdo, ou de acesso exclusivo, para pagamento pelos interessados; (ex: adobe)

- Assinatura => obtem-se um fluxo de renda sustentável ao longo do tempo (ex: netflix, spotify)


As startups são desenvolvidas em tecnologias devido a indentificação de novos formatos de negócio, para ser uma startup a inovação é essencial; Startup é uma empresa jovem com um modelo de negócios repetível e escalável, em um cenário de incertezas e soluções a serem desenvolvidas;

É preciso que o empreendedor conheça as principais diferenças entre seus produtos e os dos seus concorrentes, e somente assim, poderá identificar as possíveis ameaças que estes podem apresentar, e as oportunidades ao localizar as fraquezas relacionadas aos produtos ofertados aos clientes. Para então definir estratégias que possibilitem conquistar uma nova fatia do mercado

Exercicio:

A análise externa do ambiente do mercado digital é justificada pela definição de estratégias de vantagem competitiva que serão elaboradas e apresentadas para a empresa, lançando produtos (bens/serviços) no mercado. Observa-se, então, a necessidade de considerar os elementos interligados ao mercado digital, tais como:  
    1. Público-alvo
    2. Comportamento da indústria
    3. Estudo da concorrência
    4. Identificação e análise dos fornecedores
    5. Estrutura de mercado

Esses elementos estão descritos a seguir:
    A) Busca saber quem são, onde estão, como estão, o que fazem, quais suas especificidades, como definem seus relacionamentos, como entregam, quando entregam, portfólio de alternativas, qualidade dos produtos e/ou serviços oferecidos, preço e condições de pagamento, prazos de atendimento e entrega, entre outros.   
    B) Compreende o modo de operacionalização comercial do ramo digital, tamanho, potencial de crescimento, produtos e serviços alternativos, entre outros.
    C) Investiga o potencial de faturamento, quem são, onde estão, como trabalham, volume de vendas, lucro, tendências de comportamento, linha de atuação, ações no nicho de mercado digital, entre outros fatores.
    D) Quem são, onde estão, como estão, o que fazem, quais suas preferências, quais seus hábitos e o que desejam no mercado digital.
    E) Estuda o tamanho, potencial, tendências, tipo de consumidores, oportunidades que oferece, entre outros.

Assinale a alternativa que relaciona corretamente os elementos interligados ao mercado digital, com suas respectivas descrições:
1 - D / 2 - B / 3 - C / 4 - A / 5 - E



O aprofundamento da análise das variáveis possibilita o entendimento das necessidades e desejos do consumidor em relação ao seu produto. Visando à melhoria do direcionamento das vendas de um produto inovador, identifique a alternativa correta.

1. O comportamento é uma variável psicológica que faz parte da decisão de compra.
2. A variável psicológica subdivide o consumidor em inovadores e radicais.
3. O estilo de vida é uma variável que possibilita determinar padrões de uso.
4. A análise do estilo de vida do consumidor permite a personalização da experiência de consumo. 

Está correto apenas o que se afirma na alternativa:

d.I, III e IV.



Analise a afirmativa: “define-se um modelo de negócio como a representação dos processos de uma empresa de como oferece valor aos seus clientes, obtém seu lucro e se mantém de forma sustentável ao longo de um período de tempo”. Baseando-se no texto acima, indique as afirmativas que se enquadram na criação de modelos de um negócio.

    1. É composta por diversos elementos que são considerados estratégicos para a composição de um negócio.
    2. Abrange as empresas privadas, públicas e sociais.
    3. A captura de valor é mais bem compreendida num negócio que cria valor que pode ser usufruído por outros. 

Está correto apenas o que se afirma na alternativa:

c.I, II e III


Os fatores ambientais de um negócio são fatores que influenciam na determinação das regras competitivas às quais as empresas daquele setor estão submetidas. Michael Porter (2004) relata que o grau de concorrência em um setor depende de cinco forças competitivas básicas. Sobre essas forças, assinale as afirmativas corretas.

1. Uma das barreiras de entrada para novos competidores pode ser os custos de mudança, haja vista que significam maiores esforços por parte do cliente para mudar de fornecedor.
2. A padronização do produto em alto grau significa que as empresas estabelecidas têm sua marca identificada e desenvolvem um sentimento de lealdade em seus clientes, que foram atingidos a partir do esforço passado pela publicidade, configurando uma barreira de entrada.
3. A intensidade da rivalidade entre concorrentes existentes é uma das forças competitivas, podendo ocorrer quando as empresas que atuam no mercado são numerosas.
4. Os produtos substitutos podem reduzir o retorno potencial de uma indústria, impondo um teto nos preços que as empresas podem fixar com lucro.
5. O poder de negociação dos clientes é uma das cinco forças competitivas e pode ser observado, por exemplo, em negociações em que o cliente adquire grandes volumes em relação ao total de vendas do fornecedor. 

Está correto apenas o que se afirma na alternativa:

c.I, III, IV e V.
