////////////////////////////// IDEAÇÃO DE NEGÓCIOS DIGITAIS INOVADORES /////////////////////////////////////////////////////////////


1. Processo criativo de inovação em negócio com observância das oportunidades

Estágios do desenvolvimento do processo criativo:
- Compreensão de oportunidade: reconhecer a oportunidade de inovar ou de resolver problemas, gerando soluções;
- Geração de novas ideias: criação de possíveis alternativas geradas por meio da técnica brainstorming;
- Planejamento para a ação: Concretização da ideia;

Insight - é o achado proveniente da imersão, a identificação de uma oportunidade.

Ideação - é a fase de um processo de design voltada para a geração de soluções; etapa objetiva e propositiva dentro de um método estruturado de design orientada a geração de ideias para o produto.


2. Ferramentas para desenvolvimento de projetos criativos

brainstorming - tempestade de ideias - desenvolvido para que um grupo de pessaos crie o maior numero de ideias acerca de um tema previamente selecionado. 3 regras fundamentais:
- suspensão do julgamento na fase criativa;
- associação uns com os outros;
- deixar a loucura se manifestar durante algum tempo;

Os seis chapéus - auxilia na solução de problemas, na criação de novas ideias de forma simples e consiste na codificação de chapéus de seis cores diferentes, de forma que cada cor define diferentes atitudes e exepressões que poderão ser analisadas no decorrer da atividade.
- branco para solicitação de informação;
- preto para debater sobre os impactor e as dificuldades para solucionar o problema;
- amarelo é a cor da positividade, analisar as vantagens existentes;
- verde para criatividade e ao compartilhamento das ideias;
- vermelho direciona o momento para a manifestação de sentimentos, emoções e intuições;
- azul define o momento que é realizado o controle do processo criativo;

Não há ordem exata para o uso dos chapéus, eles também podem ser revisitados a qualquer momento.


Mapas mentais -  possibilita a visualização imediata dos encadeamentos do raciocínio, como uma metodologia de anotação não linear, na qual todos os tópicos estão interligados ao tema central do mapa. Portanto, está baseado na associação lógica das ideias.


Design Thinking - É uma abordagem de  solução de problemas  que desenvolve suas atividades de forma colaborativa com todas as partes interessadas. Consiste no levantamento das experiências e dos conhecimentos dos participantes, com o objetivo de obter uma visão mais completa na solução de problemas e, dessa forma, melhor identificar as barreiras e gerar alternativas viáveis para transpô-las.
Sua realização deve seguir os seguintes passos:
1 - Identificar onde encontrar oportunidades de inovação
2 - Descobrir a oportunidade de inovação
3 - Desenvolver a oportunidade de inovação (produto ou serviço)
4 - Testar as ideias — protótipos
5 - Implementar a solução


questionário:

Entende-se que a inovação nos negócios ocorre em decorrência da forma como o processo de geração de ideias é desenvolvido pelo empreendedor. E para que isso aconteça, é necessário realizar os estágios envolvidos. Visando à necessidade de conhecer e saber como identificar a forma na qual você poderá gerar ideias para desenvolver seu próprio negócio, produto e/ou processo, analise os estágios apresentados na coluna da esquerda, associe com as definições elencadas na coluna da direita e marque a opção que apresenta a sequência correta. 

1. Compreensão da oportunidade 
2. Geração de novas ideias 
3. Planejamento para a ação

( 2 ) Deve-se buscar alternativas diferenciadas, bem como a seleção da adequação da mesma para a solução do problema.
( 1 ) Quanto maior for o número de informações obtidas, mais rápido se define o problema que será resolvido.
( 3 ) Nesse estágio ocorre a concretização da ideia. 
( 1 ) Nesse estágio é necessário a realização de uma investigação sobre o fato em questão. 
( 2 ) As soluções tidas como adequadas serão refinadas nesse estágio e encaminhadas para o desenvolvimento do projeto do produto. 

Assinale apenas a opção que apresenta a sequência correta.
    2, 1, 3, 1, 3


Durante o período de pandemia, muitas empresas desenvolveram vacinas no intuito de erradicar o vírus da Covid-19. Entretanto, na busca de otimizar a produção dessas vacinas, foi solicitada a quebra das patentes aos seus desenvolvedores de direito, como forma de colaborar para a produção e distribuição em massa. Ao analisar a referida situação, indique a opção que caracteriza o tipo de controle que está sendo exercido pela empresa.
    Aberta, pois o conhecimento produzido fora da empresa é considerado e aproveitado, bem como o conhecimento interno pode ser disponibilizado de forma colaborativa.

O brasileiro é conhecido por ser criativo e cheio de ideias para resolver seus problemas. Entretanto, ideias criativas nem sempre resultam em soluções inovadoras (Dornelas, 2011). Nesse contexto, conhecer as ferramentas necessárias para estimular a criatividade e gerar ideias no intuito de obter inovações que façam a diferença no mercado torna-se essencial para empreender.  Diante o exposto, analise as afirmativas e marque a opção correta.
    O desenvolvimento da criatividade consiste em proporcionar um ambiente propício, bem como estimular a capacidade de encontrar respostas inusitadas por meio do uso de metodologias que gerem ideias inovadoras.





















