aseprite
ver pixel art com blender...

Editores de pixel art => aseprite

Tamanhos mais comuns padrões do pixel art:
16x16  => Mais recomendado para começar;
32x32
64x64

Quanto maior, maior a qualidade do pixelart;
=> Um exercício bom é criar 16x16, depois ir para 32x32 aumentando os detalhes, e por fim ao 64x64;
=> Tentar fazer algumas coisas como animais em 16x16;

=> Não usar muitas cores diferentes;

Estudar teoria das cores;

Luzes e sombras => Tentar usar 3 composições básicas da mesma cor: uma mais escura e outra mais clara; 
=> Imaginar de onde vem o sol em tela; O lado de onde vem o sol vai ficar mais claro, o lado da sombra mais escuro;




Olá, meu nome é iago, sou um desenvolvedor apaixonado por tecnologia e estou me candidatando à vaga de estágio Full Stack na V360.

Dificuldade em lembrar de tarefas importantes no dia a dia, especialmente para pessoas com rotinas agitadas

Quantas vezes você já esqueceu de pagar uma conta, tomar um remédio ou responder um e-mail importante? Muitas pessoas enfrentam esse desafio todos os dias.

Minha ideia é um aplicativo chamado 'Lembrei!', que usa notificações inteligentes para lembrar os usuários de tarefas importantes no momento certo.

Um diferencial desse aplicativo é o uso de sistema usaria IA para analisar padrões de comportamento do usuário e sugerir lembretes personalizados.
A intenção é ter um prompt simples pro usuário, o lembrete pode ser feito por texto ou por voz e o nosso backend faria o processamento analisando palavras chaves
buscando o que deve ser lembrado, a data e horário e o veículo pelo qual ele quer ser lembrado, podendo ter opção de email, sms, wpp, etc.

O nosso backend separaria as partes relevantes em mensagem, data de criação, data para o envio do lembrete e forma de envio, em um json, por exemplo;
antes confirmar seria dado um feedback para o usuário confirmar se as informações estão corretas;

Esse app poderia ser usado de diversas formas e Isso ajudaria usuários a terem mais organização e produtividade sem esforço, melhorando sua qualidade de vida.

um exemplo de prompt seria: me lembre pagar a conta de luz, daqui a 3 dias, pelo whatsapp;

Acredito que essa solução poderia impactar muitas pessoas e gerar novas oportunidades de negócio para a V360. Obrigado pela atenção e espero poder contribuir para a equipe!